# Root

## 目录

1. junit
2. mysql



## 一、junit

```xml
<!-- https://junit.org/junit5/ -->
<groupId>junit</groupId>
```

JUnit 5是下一代的JUnit。其目标是为JVM上的开发者端测试创建一个最新的基础。这包括专注于Java 8及以上版本，以及实现许多不同风格的测试。

JUnit 5是JUnit Lambda和它在Indiegogo上的众筹活动的结果。



#### 用户手册

* maven

```xml
<!-- https://mvnrepository.com/artifact/junit/junit -->
<dependency>
    <groupId>junit</groupId>
    <artifactId>junit</artifactId>
    <version>4.13.2</version>
    <scope>test</scope>
</dependency>
```

* 代码

```java
class MyFirstJUnitJupiterTests {
    private final Calculator calculator = new Calculator();
    @Test
    void addition() {
        assertEquals(2, calculator.add(1, 1));
    }
}
```



## 二、mysql

```xml
<!-- https://dev.mysql.com/doc/connector-j/8.0/en/connector-j-overview.html -->
<groupId>mysql</groupId>
```

MySQL通过MySQL Connector/J为用Java编程语言开发的客户端应用程序提供连接。Connector/J实现了Java数据库连接（JDBC）API，以及它的一些增值扩展。它还支持新的X DevAPI。

MySQL Connector/J是一个JDBC Type 4驱动程序，实现了JDBC 4.2规范。类型4的指定意味着该驱动程序是MySQL协议的纯Java实现，不依赖于MySQL客户端库。有关兼容性信息，请参见第2章，与MySQL和Java版本的兼容性。

Connector/J 8.0提供了易于开发的特性，包括与Driver Manager的自动注册、标准化的有效性检查、分类的SQLExceptions、对大型更新计数的支持、对java.time包的本地和偏移日期时间变体的支持、对JDBC-4.x XML处理的支持、对每个连接客户端信息的支持，以及对NCHAR、NVARCHAR和NCLOB数据类型的支持。关于兼容性信息，请参见第2章，与MySQL和Java版本的兼容性。

对于使用常见的数据访问设计模式的大规模程序，可以考虑使用流行的持久化框架之一，如Hibernate、Spring的JDBC模板或MyBatis SQL Maps，以减少你需要调试、调整、保护和维护的JDBC代码量。



#### 用户手册

* maven

```xml
<dependency>
    <groupId>mysql</groupId>
    <artifactId>mysql-connector-java</artifactId>
    <version>8.0.29</version>
</dependency>
```

* 代码

```java
ApplicationContext ctx = new ClassPathXmlApplicationContext("ex1appContext.xml");
DataSource ds = (DataSource) ctx.getBean("dataSource");
Connection c = DataSourceUtils.getConnection(ds);
try {
    // retrieve a list of three random cities
    PreparedStatement ps = c.prepareStatement(
        "select City.Name as 'City', Country.Name as 'Country' " +
        "from City inner join Country on City.CountryCode = Country.Code " +
        "order by rand() limit 3");
    ResultSet rs = ps.executeQuery();
    while(rs.next()) {
        String city = rs.getString("City");
        String country = rs.getString("Country");
        System.out.printf("The city %s is in %s%n", city, country);
    }
} catch (SQLException ex) {
    ex.printStackTrace();
    try { c.close(); } catch (SQLException e) { }
} finally {
    DataSourceUtils.releaseConnection(c, ds);
}
```

* 配置

```xml
<bean id="dataSource"
       class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource">
    <property name="driverClassName" value="${db.driver}"/>
    <property name="url" value="${db.jdbcurl}"/>
    <property name="username" value="${db.username}"/>
    <property name="password" value="${db.password}"/>
</bean>
```



#### 知识扩展

* JDBC（Java Data Base Connectivity,java数据库连接）是一种用于执行SQL语句的Java API，可以为多种关系数据库提供统一访问，它由一组用Java语言编写的类和接口组成。JDBC提供了一种基准，据此可以构建更高级的工具和接口，使数据库开发人员能够编写数据库应用程序。
* 不同的数据库驱动就是为了连接不同的数据库对JDBC进行了不同的实现。
  我们安装好数据库之后，我们的应用程序也是不能直接使用数据库的，必须要通过相应的数据库驱动程序，通过驱动程序去和数据库打交道。其实也就是数据库厂商的JDBC接口实现，即对Connection等接口的实现类的jar文件。
* 数据库连接池负责分配,管理和释放数据库连接,它允许应用程序重复使用一个现有的数据库连接,而不是重新建立一个。在使用了数据库连接池之后，在项目的实际开发中就不需要编写连接数据库的代码了，直接从数据源获得数据库的连接。（Tomcat、Druid）

* ORM（Object-Relationship-Mapping）：是对象关系映射的意思，它是一种思想，是指将数据库中的每一行数据用对象的形式表现出来。
* JPA（Java-Persistence-API）：是Java持久化接口的意思，它是JavaEE关于ORM思想的一套标准接口，仅仅是一套接口，不是具体的实现。
* MyBatis是一个实现了JPA规范的用来连接数据库并对其进行增删改查操作的开源框架 （就和传统的JDBC一样，就是个连接数据库的东西），其实，它底层就是一个JDBC封装的组件。MyBatis虽然实现了JPA但是它并不是一个完完全全的ORM组件，而是一个基于SQL开发的半ORM组件。而Hibernate是一个完完全全的ORM组件，它是完全基于对象来操作数据库中的记录，并不和MyBatis一样是一个假把式。