# 1 Introduction

> 以一个为主纲领，然后徐想办法把reference 加入进去，或者进行替换

关键词：服务调用记录，用户观察到的Qos值，观察结果，用户感知

## 背景

```
基于深度学习和矩阵分解的服务质量预测方法研究——汪开斌[1][2]
```

在互联网环境下利用Web相关技术可以实现各种各样的应用，然而这些应用可能运行在不同的机器和操作系统上，而且还可能分布在不同的国家和地域。为了为了在各种应用之间进行数据集成和数据交换，Web服务[1]应运而生。如今，电子商务，特别是即用即付云模式的普及推动了Web服务的快速发展[2]。由在线Web服务存储库 Programmable Web 发布的统计数据表明，过去几年中已经发布的Web服务数量快速增长。Web服务和面向服务的体系结构（SOA）的流行允许构建不同的面向服务的应用程序和系统，以满足各种组织日益复杂的业务需求。

## 意义

```
Outlier-Resilient Web Service Qos Prediction
```

显然，面向服务的应用程序和系统的质量在很大程度上依赖于其组成部分Web服务的质量。因此，调查Web服务的质量是一项重要的任务，以确保最终应用程序和整个系统的可靠性。Web服务的质量可以通过其功能和非功能属性来描述。服务质量（Qos）代表了Web服务的非功能方面，服务质量通常被定义为一组Web服务的用户感知属性，如：响应时间、吞吐量、可用性和可靠性等[37,47]。由于网络上有许多功能相当或相似的服务，调查非功能的Qos属性成为服务选择的主要关注点[12, 62]。然而，在实践中，要获得所有候选服务的Qos值并不容易。首先，用户观察到的Qos值在很大程度上取决于网络服务的调用环境，不同的用户观察到的同一Web服务的质量可能非常不同[42]。其次，考虑到由于高时间成本和巨大的资源开销，用户不可能自己调用所有的Web服务来获得个性化的Qos值[47,61]。最后，有些质量维度很难评估，例如信誉和可靠性，因为获得它们的值通常需要长时间观察和大量调用。因此，近年来，根据现有的观察结果预测缺失的Qos值（以下简称质量预测）吸引了许多研究者的注意，并被认为是获得Web服务质量信息的有效方法。

## 传统方法

```
[4,5,6,7]Covering-Based Web Service Quality Prediction via Neighborhood-Aware Matrix Factorization
[14]. J. Bobadilla, F. Ortega, A. Hernando and J. Bernal, "A collaborative filtering approach to mitigate the new user cold start problem"
[11]. Z. Zheng, H. Ma, M. R. Lyu and I. King, "Collaborative web service QoS prediction via neighborhood integrated matrix factorization"
[27] Matrix Factorization and neighbor based Algorithms for the Netflix Prize Problem
```

在最近的文献中，协同过滤(CF)已被广泛用于质量预测[4],[5],[6],[7]。现有的基于CF的预测方法可以分为两大类：基于记忆的协同过滤方法和基于模型的协同过滤方法。为了预测目标用户观测到的服务质量，基于记忆的协同过滤方法首先需要根据在过去共同调用的服务上观察到的Qos值来衡量目标用户和其他用户之间的相似性，然后，它采用相似用户的服务质量经验对目标用户进行Qos预测。其中，皮尔逊相关系数(PCC)通常被用来计算用户相似度。然而，现实中的每个用户可能只调用少量服务，要找到合理数量的调用过一组共同服务的用户通常是不容易的，这就降低了用PCC计算的用户相似性的准确性。因此，基于内存的方法受到QoS数据稀少问题的困扰[4]。基于模型的预测方法以一种不同的方式进行预测，它根据观察到的服务质量数据建立一个全局模型来进行服务质量预测。作为最流行的基于模型的CF技术之一，矩阵分解（MF）最近被应用于服务质量预测[11]，并在处理稀疏的用户服务调用矩阵时通常表现良好。矩阵分解使用因子模型来拟合用户服务矩阵进行预测，它将高维度的用户服务调用矩阵分解成两个低维度的特征矩阵来进行预测。低维度的特征矩阵试图通过描述用户和服务在各个因子（如系统结构、指令系统、硬件组成、软件配置）上的特征来解释Qos值。例如，服务隐向量的每个维度值的大小代表了该服务具备这些因子的程度，用户隐向量的每个维度值的大小代表了用户对这些因子的感知程度，用户隐向量和服务隐向量的点积代表了用户和服务之间的交互作用，也就是用户调用服务的Qos值。

## 不足之处

MF模型试图捕捉用户和服务之间的交互作用，正是这些交互作用产生了不同的质量评分。然而，在实际的网络环境中，大部分观察到的Qos值要么和用户相关，要么和服务相关，要么和用户与服务之间的网络通路相关，而与用户和服务之间的交互作用无关。比如，当用户所属网络环境的带宽较高时，用户偏向于感知到更短的响应时间；当服务所属网络环境的带宽较高时，服务偏向于提供更快的响应速度；当用户与服务间有着相近的网络距离时，用户调用服务的响应时间更短。我们将这些与用户-服务交互作用无关的因子称为偏置[27]，由于这些偏置值在观察到的评分中占很大比例，因此对他们进行准确的建模就显得至关重要。

MF模型无法捕获到用户与服务之间的偏置值，同时也无法处理冷启动问题带来的挑战。冷启动问题是现实世界中最常见但最关键的问题之一。冷启动问题是指由于缺乏评分数据而不可能做出可靠预测的情况[14]，例如，新引入的用户、新引入的服务和高稀疏度的矩阵环境。由于传统的基于CF的预测方法的性能完全取决于服务调用记录的数量和质量，上述情况对预测结果产生了负面影响，因此开发者无法找到可靠的网络服务。尽管Lo等人[4]使用用户的地理距离信息来解决冷启动问题，但他们没有在高度稀疏的矩阵中评估该方法，而且他们只处理了新引入用户的情况，忽略了新引入网络服务的情况。

在本文中，我们提出了一种考虑网络偏置的Web服务Qos预测框架来处理上述问题。我们的方法既考虑了与用户服务交互作用相关的因子，又考虑了与用户服务交互作用无关的因子。在与用户服务交互作用无关的因子中，我们重点研究了网络通路对Qos预测的影响，因为在服务预测的过程中，用户对服务的调用往往涉及到两个网路的通信，而网络间通信路径的差异会很大程度上影响用户的质量评分。这使得我们的方法对于复杂的网络环境具备很好的适应性。考虑到现实世界中由于缺乏评分数据而无法做出可靠预测的情况，提供冷启动环境下的个性化Qos预测结果是至关重要的。为了实现这一目标，我们扩展了我们的方法，通过考虑自治域偏置、区域偏置、全局偏置，我们的框架全面的处理了包括三种情况的冷启动问题，即新引入的用户、新引入的服务和高稀疏度的矩阵环境。

## 本文方法

综上所述，本文的主要贡献包括：

* 首先，我们提出了一种考虑网络偏置的网络服务Qos预测方法。我们的方法既考虑了与用户服务交互作用相关的因子，又考虑了与用户服务交互作用无关的因子。我们的方法对复杂的网络环境具备很好的适应性。
* 其次，我们扩展了我们的方法，通过考虑自治域偏置、区域偏置、全局偏置，我们的框架全面的处理了包括三种情况的冷启动问题，即新引入的用户、新引入的服务和高稀疏度的矩阵环境。
* 最后，我们在真实世界的Web服务质量数据集上进行了广泛的实验俩来评估我们方法的性能。结果表明，在热启动和冷启动环境中，我们的方法均可以达到比最先进的基线方法更好的性能。

In summary, the main contributions of this paper include:

* First, we propose a Web service Qos prediction framework NBMF to effectively improve the prediction accuracy. Our framework considers both factors related to user-service interactions and factors unrelated to user-service interactions which include the effect of network distance on Qos prediction.
* Second, the proposed framework NBMF comprehensively handles the cold start problem including the three cases (i.e., newly introduced users, newly introduced web services, and highly sparse matrix environment).
* Third, we conduct extensive experiments on a real-world Web service Qos dataset to evaluate the performance of our method. The results demonstrate that our mehtod can achieve better performance than the state-of-the-art baseline methods in both warm-start and cold-start environments.

The remainder of this paper is organized as follows. In Section 2, we explains the motivation of this work. In Section 3, We introduce the proposed framework. In Section 4, we conduct experiments on real-world datasets to illustrate the effectiveness of the proposed method. In Section 5, we review work related to our framework. Finally, we coinclude our work with future directions in Section 6.

