# 4 Experiments

本节将评估 BNMF 的有效性（通过预测精度），并将其与现有的 8 总代表性的质量预测方法进行比较，包括两种基于位置信息的 MF 方法，和两种基于用户信息的MF方法，这些方法也利用了邻域信息。



最后，我们在真实世界的Web服务质量数据集上进行了广泛的实验俩来评估我们方法的性能。结果表明，在热启动和冷启动环境中，我们的方法均可以达到比最先进的基线方法更好的性能。



在本节中，将进行实验以比较所提出的方法 LMF-PP 与冷启动和热启动环境中现有的最先进技术的预测精度。实验旨在解决以下问题：（1）LMF-PP 方法与其他最先进的冷启动技术相比如何？[(2)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/#deqn2)与其他最先进的热启动技术相比，LMF-PP 方法如何？[(3)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/#deqn3)位置正则化项中的参数γ如何影响冷启动时的预测精度？[(4)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/#deqn4)重启参数如何α偏好传播会影响冷启动中的预测准确性吗？[(5)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/#deqn5)参数如何λ在正则化方面影响冷启动的预测精度？[(6)](https://ieeexplore.ieee.org/abstract/document/#deqn6)平衡参数如何κ影响冷启动时的预测精度？



本部分通过与八种现有的代表性质量预测方法（包括两种也利用邻域信息的最先进的基于 MF 的方法）的比较来评估 CNMF 的有效性（通过预测准确性来衡量）。对评估有效性的威胁分析见补充材料，可在线获取。

## 数据集

为了评估 LMF-PP，采用了大规模的现实世界 Web 服务 QoS 数据集1 [29]。在表 1中，描述了数据集的统计信息。在 73 个国家的 5,825 个 Web 服务上，从 30 个国家的 339 个服务用户收集了总共 1,974,675 条响应时间记录。具体来说，响应时间的范围是 0 到 20 秒，91% 的数据集小于 2 秒。



本章所有实验室在一个广泛使用的 Web 服务数据集 WS-Dream 上进行的。该数据集合总共包含 5825 个web服务的 1974675 条质量记录，这些记录是由分布在世界各地的339 个用户调用产生的。每个记录有两个质量值，即，响应时间和吞吐量。有关数据集的详细信息，请参阅[50]



这些实验是在一个广泛使用的名为 WS-Dream 2的真实世界 Web 服务数据集上进行的。该数据集包含 5,825 个 Web 服务的 1,974,675 条质量记录，由分布在世界各地的 339 个用户调用生成。每条记录有两个质量值，即响应时间（RT）和吞吐量（TP）。有关数据集的更多详细信息，请参阅[19]。



我们所有的实验都使用了一个由 339 个用户和 5,825 个服务组成的真实数据集。该数据集包含很多关于用户和服务的有用信息，包括每个用户的**IP**地址、每个服务的WSDL地址、用户的经度和纬度等。该数据集在相关论文[7]中有详细介绍。但是，没有公布服务的经纬度信息。因此，我们通过 iplocation 服务1获得他们的位置信息。

## 评价标准

为了评价 BNMF 的有效性，我们通过平均绝对误差 (MAE) 和均方根误差(RMSE) 测量预测精度与其他预测方法进行了比较。MAE 的定义为：
$$
MAE = \cfrac{\sum_{u,i} \vert R(u, i) - P(u, i) \vert}{L}
$$
RMSE 的定义为：
$$
RMSE = \sqrt{\cfrac{\sum_{u, i}(R(u, i) - P(u, i))^2}{L}}
$$
其中 $R(u, i)$ 和 $P(u, i)$ 分别为真实值和预测值，$L$ 为预测值总数

$MAE$ 值表示预测结果与实际值之间的平均差。在计算 $MAE$ 期间，所有个体差异均等加权。在计算 $RMSE$ 期间，预测结果和对应的观察值之间的个体差异均被平方，然后在样本上取平均值，平均值的平方根作为最终结果。由于所有误差在被平均之前都是平方的，因此 RMSE 对较大误差给予相对较高的权重。因此，当不希望有大的预测误差时，RMSE更合适并且更有用。

MAE 和 RMSE 的范围从 0到无限。他们都是负相关-较低的值表示较高的预测精度，已被广泛用于 Web 服务预测的研究中。



### 比较方法

在本节中，为了验证预测的准确性，我们将本章的方法与下面的方法进行了比较。比较的方法如下：

1）UPCC：基于用户的CF，该方法使用PCC 识别 $N(u)$，并基于 $N(u)$ 预测质量值。

2）IPCC：基于服务的CF，该方法使用PCC识别 N(i)，并基于 N(i) 预测质量值

3）UIPCC：混合基于用户和基于服务的CF，该方法结合 N(u) 和 N(i)进行质量预测。

4）CMF：经典的矩阵分解方法，该方法基于可用的质量信息建立一个全局的模型来进行质量预测

5）NMF：非负的矩阵分解方法，这种基于MF的方法在不考虑邻域信息的情况下进行质量预测，他需要非负因子分解

6）PMF：概率矩阵分解：这种基于MF的方法不同于其他基于MF 的方法，它基于概率矩阵分解，引入概率模型来进一步优化矩阵分解模型

7）NIMF：该方法是第一个在基于MF的质量预测中结合用户邻域信息的方法，他计算PCC来识别N(u)

8）NAMF: 该方法结合用户的邻域信息进行质量预测。与 NIMF 不同的是，他根据地里位置确定 N(u)



#### 实验设置

为了模拟具有不同数据稀疏性的各种预测场景，我们对数据集进行划分，以生成密度为 5%、10%、15% 和 20% 的用户服务矩阵。例如，一个密度为20% 的矩阵意味着我们在原始用户的服务矩阵中



训练集 

验证集

测试集



```
按照20% 切割数据

rmse:  0.6047 mae:  0.2815
```



```
按照15% 切割数据


```



