# 7 Conclusion

> conclusion and future work

我们提出了一种基于网络偏置的矩阵分解模型来进行Qos预测。我们的方法既考虑了与用户服务交互作用相关的因子，又考虑了与用户服务交互作用无关的因子。在与用户服务交互作用无关的因子中，我们重点研究了网络偏差对Qos预测的影响。这使得我们的方法对复杂的网络环境具备很好的适应性。此外，通过对网络偏置进行准确的建模，我们的方法能够提供冷启动环境下的个性化Qos预测结果。我们在真实世界的Web服务质量数据集上进行了广泛的实验俩来评估我们方法的性能。结果表明，我们的方法可以达到比最先进的基线方法更好的性能。

在未来，我们打算从以下方面来改进目前的工作。第一，我们将进行实验来评估我们的方法在其他Qos属性上的预测性能。第二，我们将尝试用基于地理位置和调用信息的正则化项来整合用户和服务的领域信息。第三，考虑到web服务的动态特性，我们将尝试用基于时间偏好的加权因子来实现Qos实时预测。









考虑到项目中用户的偏好随时间变化，提出了一种基于遗忘曲线的时间偏好加权因子来预测用户对项目的评价，

服务质量的实时预测方法

这些独特的挑战使得在线QoS预测问题与推荐系统中的评级预测不同。如第2.4节所述，传统的矩阵分解模型在直接应用于在线服务质量预测时受到以下限制。1）评级数据通常具有连贯的值分布，而服务质量值分布是高度倾斜的，具有较大的变异，这与低等级矩阵分解的基本假设不匹配。2）与一旦被评级就保持不变的评级值不同，服务质量值往往是随时间变化的。传统的MF模型主要是离线工作，不能适应连续的QoS值变化。3）MF模型关注的是具有固定规模的用户服务QoS矩阵（相对于固定的用户和服务），它不能处理用户和服务的流动，而不需要大量的重新训练过程。

提出了一种基于遗忘曲线的时间偏好加权因子来预测用户对项目的评价，并以此为基础为用户做出最终的个性化推荐。



在接下来的研究工作中，我们将尝试在我们的模型中整个用户和服务的邻域信息俩提升预测进度，用基于地里位置和调用信息的正则化项来改进基于网络偏置的矩阵分解模型。



在接下来的研究工作中，我们将在NBMF模型中整合用户和服务的领域信息，比如，用基于调用信息和地理位置的正则化项来改进



它整合了用户和服务的邻域信息来进行质量预测。

正则项



时间序列

相似度计算

领域信息

目前，我们只将Qos属性中的响应时间

我们未来的工作计划从两个方面改进目前的工作。

在接下来的研究工作中，我们打算考虑







在本文中，我们只对响应时间进行了实验研究，关于吞吐率和故障概率等其他Qos属性的更多实验研究将在我们未来的工作中进行

本文中的NIMF方法只能用于预测客户端的QoS属性，这些属性在用户之间有不同的值。我们计划进行更多的研究来预测服务器端QoS属性的QoS值。在本文中，由于缺乏进行实验的真实世界数据集，我们只对响应时间和吞吐量进行了实验研究。我们目前正在收集真实世界的网络服务的故障概率数据。这项工作需要较长的观察时间和足够的网络服务调用来进行精确测量。关于故障概率和其他网络服务QoS属性的更多实验研究将在我们未来的工作中进行。



本文提出了一种新的基于模型的协同过滤方法，预测用户服务矩阵中缺失的QoS值，并向某些用户推荐最合适的网络服务。地理上接近的用户和服务被聚类成组，这就构成了几个小的用户服务矩阵。我们设计了一个分层矩阵分解模型来整合全局矩阵分解和局部矩阵分解。实证分析表明，我们的模型优于最先进的方法。

在未来，我们将继续改进我们的模型。首先，我们可以尝试更复杂的方法来结合全局矩阵分解和局部矩阵分解。关于如何对用户和服务进行聚类，除了位置之外，我们还将使用其他信息。我们还可以允许一个用户节点或一个服务节点属于多个集群。



本文通过使用修改后的MF模型提出了一种网络感知的网络服务质量预测方法。修改后的模型通过考虑用户位置和网络地图来改进传统的MF，这些因素被认为对网络服务的QoS预测有相当大的影响。我们进行了一系列综合实验，通过使用两个真实的网络服务质量数据集，来评估我们提出的服务质量预测方法。与最先进的方法相比，我们的方法可以在两个QoS数据集上分别提高约4%和9%的QoS预测性能。

我们未来的工作计划从两个方面改进目前的工作。首先，目前工作中使用的数据集不够大；我们将尝试获得或建立更大的网络服务QoS数据集来评估我们的方法。第二，目前的工作只探索了用户特征向量之间的关系；我们将在未来探索服务特征向量之间的关系。



在本文中，我们提出了CNMF，一种基于覆盖的网络服务方法，它整合了用户和服务的邻域信息来进行质量预测。CNMF能够通过适当地克服基于Pearson相关系数和K-means的用户相似性和服务相似性计算的局限性来检索合适的邻域信息。与其他同时整合用户邻域信息的方法相比，它更进一步整合了服务的邻域信息。在一个真实世界的数据集上进行的大量实验结果表明，CNMF明显优于最先进的网络服务质量预测方法。

在我们未来的工作中，我们将进一步研究和改进基于覆盖的聚类算法，以提高邻居识别的准确性。