# 专硕实践

## 一、实践内容

WEB 服务是自包含的可重用 Web 组件，旨在通过编程方法调用支持机器对机器的交互。 Programmableweb.com 报告称，Web 上有 20,525 个公共 Web 服务可用。此外，云计算和移动计算的发展进一步加快了Web服务的可用性。毫不奇怪，如此庞大数量的 Web 服务中的许多都为用户提供了类似的功能。在那些功能相似的 Web 服务中，描述服务的非功能特性的服务质量 (QoS) 被认为是区分它们的重要标准。

已经提出了许多 Web 服务的 QoS 感知方法，例如服务推荐、服务选择、服务组合、服务发现等。服务组合过程由若干抽象服务组成。每个抽象服务都可以通过一组功能等效的具体服务来实现。QoS 感知服务选择的目的是从这些集合中的每一个中选择合适的服务来优化复合服务。大多数先前的 QoS 感知服务选择方法假设所有具体服务候选的 QoS 值是用户独立的，并且对于不同的用户是相同的。但是，某些 QoS 属性，例如响应时间、吞吐量、故障概率和可靠性，是与用户相关的。响应时间是服务用户向服务发送请求和从服务接收到相应响应的最后一个字节之间的时间间隔，而吞吐量定义为每秒通过通信通道的成功消息的数量。失败概率定义为服务用户调用 Web 服务失败的概率，而可靠性是指服务在特定环境中在特定时间运行而没有失败的概率。这些属性与 Internet 连接的不可预测性和用户环境的异构性密切相关。由于动态网络条件，它们可能因用户而异。在这样的环境下，客户端的 Web 服务评估可能会比服务器端的评估为所需的 Web 服务获得更准确和个性化的 QoS 值。

然而，由于时间或成本的限制，通过评估客户端上的所有候选服务来获取 QoS 值可能过于耗时甚至不切实际。此外，由于 QoS 性能很容易受到不可预测的 Internet 连接和异构用户环境的影响，Web 服务的 QoS 值不太可能持续保持稳定。基于这些事实，准确和个性化的 Web 服务 QoS 预测成为 Web 服务的 QoS 感知方法的必要条件。

协同过滤(CF)是推荐系统最成功的预测技术之一，已广泛应用于Web服务QoS预测。基于CF的QoS预测方法可以对服务用户进行个性化的QoS值预测，因为它们在对用户和服务的特征建模方面取得了巨大的成功。 CF 方法可以大致分为基于内存、基于模型和混合方法。基于内存的 CF 的核心假设是，过去观察到相似 QoS 值的用户将来可能会观察到共同的 QoS 值，而基于模型的 CF 方法是基于使用先前 QoS 值训练的预测模型。混合 CF 方法是基于内存和基于模型的 CF 方法的组合。除了 QoS 值之外，还有其他信息可用于进一步提高性能。在本次实践中，我们总结和分析了最先进的基于 CF 的 Web 服务 QoS 预测方法，讨论了它们的特点和差异，并开展了一些可能的研究方向。

(1) 问题定义

CF 方法已广泛应用于基于评分的推荐系统来预测缺失评分，其基本假设是过去表达过相似兴趣的用户将在未来拥有共同兴趣。对于 Web 服务 QoS 预测，可以观察到相同的现象。如果两个用户过去观察到的QoS值相似，则说明这两个用户的网络状况可能相似，那么这两个用户未来观察到的QoS值很可能再次相似。因此，CF 也是一种流行的 Web 服务 QoS 预测方法。基于 CF 的 Web 服务 QoS 预测方法在过去几年中取得了长足的进步，为云计算、多媒体服务、电子商务和其他应用领域提供了更加自动化的解决方案。 Web 服务 QoS 预测不是一项简单的任务，并且存在一些重大挑战，如下所示：

稀疏性：在实践中，每个用户通常一次只调用几个服务，导致服务调用的数量有限。由于训练数据有限，很难做出准确的 QoS 预测。

可扩展性：可用 Web 服务和服务用户的激增使得 QoS 预测受到严重的可扩展性问题的影响。

客观性：Web 服务 QoS 预测应与评级预测区分开来。 QoS 值是用户感知的客观值，而评级通常是用户提供的主观值。 QoS 值高度依赖于底层网络的性能，这导致不同用户和不同环境的 QoS 尺度存在差异。此外，评级只有一维数据，而 QoS 值是多维的，因为 Web 服务具有多个 QoS 属性，并且这些 QoS 数据之间存在依赖关系。

考虑到 QoS 的这些特性，数十项研究工作试图改进 CF 以获得准确的 Web 服务 QoS 预测。

(2) 协同过滤

本节简要介绍 CF，包括基于内存、基于模型和上下文感知的 CF 方法，这些方法结合了附加信息。典型的基于内存的 CF 方法可以描述为三个阶段的过程：相似度计算、邻居选择和缺失值预测。 

Pearson 相关系数 (PCC) 算法和向量空间相似度 (VSS) 算法经常用于相似度计算。那些相似度高的用户或物品将被选为彼此的相似邻居。确定了邻居集后，下一步是利用来自相似邻居的信息来预测用户项目矩阵中的未知评级。

根据为用户或物品计算的相似度，基于记忆的CF方法可以分为三类：基于物品的方法、基于用户的方法以及它们在混合方法中的融合。

- 基于用户的方法，通过利用具有相似评分模式的其他用户对该项目的评分来预测活跃用户对该项目的评分。相似用户（邻居）的评分是与活跃用户评分最相关的评分。
- 然而，基于项目的方法根据与活跃用户选择的项目相似的项目的评级来预测活跃用户对项目的评级。对于这样的方法，如果系统的多个用户以相似的方式对这些项目进行评分，则两个项目是相似的。因为基于用户的方法和基于项目的方法处理数据的不同方面，它们都可能忽略潜在的有价值信息。
- 混合方法结合了两种方法的预测结果，旨在充分利用来自相似用户和相似Web服务的信息来提高准确性。

与直接使用存储评级的基于内存的方法相比，基于模型的 CF 方法通常使用这些评级来构建具有适当参数的预定义模型。该模型在学习过程之后将具有一定的预测未知评级的能力，并对同时与所有用户和项目相关的整体结构产生良好的估计。基于模型的方法非常流行，包括贝叶斯模型、潜在语义分析和聚类模型。最近，矩阵分解 (MF) 技术因其在可扩展性和准确性方面的优势而引起了相当大的关注，正如 Netflix 竞赛中开发的算法所证明的那样。 MF 模型是指一组算法，其中用户-项目矩阵被分解为用户和项目的两个潜在因子矩阵的乘积。

许多现有的 CF 方法只处理两种类型的实体，即用户和项目，而不考虑任何上下文信息，如时间、位置等。但是，仅考虑用户和项目可能是不够的。在过去的 10 到 15 年中，已经开发了许多上下文感知方法。Melville 等人提出通过使用项目的上下文信息（例如，标题、流派等类别）来预测用户项目矩阵中缺失的评分。 Moshfeghi 等人通过结合额外的上下文信息改进了项目推荐，Gunawardana 等人将项目内容特征合并到一个统一的推荐模型中。Rong等人利用服务的调用频率和 Zhang 等人利用用户的查询历史来提高服务推荐的性能。



## 二、实践成果

A. 在专硕实践期间取得的科研成果

（1）在 SEKE 2022 （CCF C类会议）以一作发表论文 “Collaborative Web Service Quality Prediction via Network Biased Matrix Factorization”

（2）以第一发明人身份向国家知识产权局申请专利“一种基于网络偏置的Web服务质量预测方法”

B. 在专硕实践期间参与的科研项目

（1）华东师范大学官方ACM竞赛在线测评教学辅助系统



## 三、实践心得

首先，我要感谢我的指导老师杜育根老师对我的教导。从科研方向、构思到最终的科研成果，杜老师都给予了我悉心的指导和莫大的帮助，使我的科研实践能够顺利完成。

在我读研之前，我一直认为学术科研是深奥难懂的、复杂和遥不可及的。可是自从进入杜老师的实验组，我发现科研并没有想象中的那么令人费解，只要肯在上面下功夫，学术科研也会是非常有趣的。在科研实践的开始阶段，为了弄清楚研究对象和领域的基本概念、背景、国内外研究现状和发展趋势，我阅读并整理了大量的综述和论著，科研实践使我的知识领域得到了拓宽。在科研实践的实验环节，为了在实践中检验自己的理论，本着对自己的实验结果负责的态度，失败已是我的家常便饭，不过失败并不可怕，我会通过跟别人交流、讨教和 查询相关资料等手段去获取失败的原因，科研实践赋予了我 从失败中吸取和总结经验的积极心态。最终经历了长达一年的科研实践，我成功收获了部分实践成果，不过路艰且长，阶段性的成果并不能代表什么，希望以后能再接再厉，在科研实践的道路上初心不改，继续奋斗。