```
12.26.01Recht, Benjamin, Maryam Fazel, and Pablo A. Parrilo. "Guaranteed minimum-rank solutions of linear matrix equations via nuclear norm minimization." SIAM review 52.3 (2010): 471-501.
```



```
12.29.01Zheng, Zibin, and Michael R. Lyu. QoS management of web services. New York, NY, USA: Springer, 2013.
```



### Neighborhood-Integrated Matrix Factorization

矩阵分解模型通常利用评分矩阵中的全局信息来预测缺失值，这种方法可以有效的估计与用户和服务同时相关的整体结构。然而，矩阵分解模型在检测紧密相关的一组用户或服务之间的强关联方面表现很差，而这恰恰是邻域模型更加擅长的地方。为了同时对全局信息和局部信息加以利用，在本节中，我们详细讨论了如何将用户邻域信息和服务邻域信息作为正则项来改进矩阵分解模型。

* 用户邻域模型

在用户的邻居中，若存在某个邻居用户比其他邻居用户具有更好的相似度，那么认为该邻居用户可以共享更多的潜在信息。因此，我们应该根据特定用户与邻居用户的相似程度来给这些邻居用户分配不同的权重。为了重新进行权值分配，我们首先计算用户 $i$ 与邻居用户 $k$ 之间的局部相似性 $S_{ik}$
$$
S_{ik} = \cfrac{sim(i, k)}{\sum_{k \in N(i)}sim(i, k)}
$$
其中，$sim(i,k)$ 表示用户 $i$ 与用户 $k$ 的全局相似度，$N(i)$ 为用户 $i$ 的Top-k相似用户的集合，我们对用户 $k$  的 全局相似度进行归一化操作，即可得到用户 $k$ 的局部相似度 $S_{ik}$。

由于用户倾向于与其邻居共享类似的服务调用体验，用户与其邻居用户的特征向量的差异应该很小。结合公式3中邻居用户的局部相似性计算方法，我们提出了一个基于用户领域的正则化公式来对相似用户之间的强关联性加以限制。
$$
min \Vert U_i - \sum_{k\in N(i)}S_{ik}U_k \Vert ^2_F
$$

* 服务邻域模型

在服务的邻居中，如果存在某个邻居服务比其他邻居服务拥有更好的相似度，则认为该邻居服务可以共享更多的潜在信息。因此，我们应该根据特定服务与其邻居服务之间的相似程度来给这些邻居服务分配不同的权重。我们使用 $S_{ik}$ 来表示用户 $i$ 与邻居用户 $k$ 之间的局部相似程度。
$$
S_{jk} = \cfrac{sim(j, k)}{\sum_{k \in N(j)}sim(j, k)}
$$
其中，$sim(j, k)$ 表示服务$i$ 与服务 $k$ 的全局相似度，$N(j)$ 为服务 $j$ 的Top-k相似服务的集合，我们对服务 $k$ 的全局相似度进行归一化操作，即可得到服务 $k$ 的局部相似度 $S_{jk}$。

由于服务倾向于与其邻居服务共享类似的用户评分体验，服务与其邻居服务的特征向量的差异应该很小。结合公式5中邻居服务的局部相似性计算方法，我们提出了一个基于服务领域的正则化公式来对相似服务之间的强关联性加以限制。
$$
min \Vert W_j - \sum_{k\in N(j)}S_{jk}W_k \Vert ^2_F
$$

* 矩阵分解

我们将基于用户邻域和基于服务邻域的正则项添加到我们的第二个提议的方法中，以修改基于网络基线的矩阵分解模型，最小化公式如下：
$$
L = min_{\bold{b},\bold{p}}\frac{1}{2}\sum_{i=1}^{m}\sum_{j=1}^{n}I_{ij}(Q_{ij} - nbl(i, j) - U_iW_j^T)^2 + \frac{\lambda_1}{2}\Vert {U}\Vert^2_F + \frac{\lambda_2}{2}\Vert {W}\Vert^2_F\tag{9}
$$

梯度下降





### prediction



## Experimental



## Related work



## Conclusion and future work

一点点个人建议

* example 的图有点草率，蓝底白字打印出来肯定看不清
* 图中用了两个用户的学习记录来举例子，这容易引发我思考不用用户的个性对模型的产生的影响
* 问题定义中有问题
* 这容易让我误认为该模型在训练出来后，可以同时预测多个用户的做题轨迹
* 
* 我个人对模型的理解是，针对某个用户训练出来的模型，只能预测该用户的做题轨迹，而不能预测其他用户的做题轨迹，除非重新训练。





* 我觉得如果用一个用户的两次做题记录来举例子，就不同意让我想偏





* 图中用了两个用户举例子，我有个疑惑的地方在于两个用户各自的习惯会影响到模型 模型对不同的用户都通用吗，如果不通用，举例子用一个用户会不会好些

我个人觉得用一个用户的四个片段举例子会合理些，因为两个用户不禁让人联想到，不同用户的聪明程度会不会对模型造成影响呢

