## 2021RyuLocation

在预测网络服务的QoS方面最成功的研究是基于CF技术的[5]。CF的基本原则是，历史偏好数据可能影响未来的决策。当把这个原则应用于服务领域时，服务的QoS可以通过历史调用数据来预测。

CF分为两种不同的方法：一种是基于记忆的方法[10]，一种是基于模型的方法[12]，[17]。在基于记忆的方法中，通过使用本地相似性信息来预测原子服务的QoS。Zheng等人[10]提出了一种基于记忆的混合方法，结合了基于用户和基于项目的方法来预测SOS的可靠性。通过预测原子网络服务的可靠性，有可能使用QoS聚合方法预测复合服务的可靠性[18]。Chen等人[11]考虑到用户的区域信息，扩展了传统的基于内存的CF。

基于模型的方法称为矩阵分解法，由于其压倒性的预测性能，已被应用于许多研究[19], [20]。Zheng等人[5]比较了基于模型的方法和基于记忆的方法。他们得出结论，基于模型的方法比基于内存的方法产生更高的预测精度。之后，他们提出了一种混合的CF，将基于内存的CF与基于模型的CF整合在一起[17]。Y. Zhang等人提出了一个基于模型的方法的原子服务的QoS预测框架，使用时间感知因素[12]。He等人[13]介绍了一种基于位置组分析的分层矩阵分解方法。他们的想法来自于矩阵分解的基本特征。如果矩阵的整体变化最小，它就能很好地收敛到最优解。他们将矩阵分解分层建模为包含地理上接近的用户和服务的局部矩阵。Fan等人[21]提出了基于真实异常数据消除的情境感知服务推荐（CASR-TADE）方法。通过区分异常数据和真异常数据的两个定义，消除真异常数据以准确获得预测精度。Xie等人[22]提出了用于网络服务推荐的非对称相关正则化矩阵分解法。非对称相关和非对称相关传播已被整合，以提高预测精度。Chen等人[23]提出了一种基于CF的QoS预测方法，采用位置信息和QoS值对用户/服务进行聚类。基于聚类的结果，为用户个人推荐服务。Zhu等人[24]提出了一种称为自适应矩阵分解（AMF）的方法来进行在线QoS预测。AMF利用数据转换、在线学习和自适应权重来提高QoS预测的准确性。Wang等人[25]提出了一种用于时间感知的网络服务推荐的空间-时间QoS预测方法。它利用稀疏表征来模拟QoS的变化。当为时间性QoS值的稀疏表示选择最近的邻居时，网络服务的地理位置被用来减少搜索范围。Tang等人[26]提出了一种网络感知矩阵分解（NAMF）方法，将MF与网络地图结合起来。它利用网络地图测量用户之间的网络距离，然后确定用户的邻域。 

尽管存在许多关于网络服务QoS预测的研究，但就我们所知，只有一项工作是处理网络服务QoS预测中的冷启动问题。Lo等人[4]提出了一个基于模型的扩展CF，使用侧面信息来解决冷启动问题。他们根据用户的纬度和海拔信息计算用户之间的距离。他们假设附近的用户在调用网络服务时倾向于体验类似的QoS，因为本地用户可能共享相同的网络基础设施。基于这样的假设，通过考虑与新用户接近的用户的历史调用数据，可以预测新用户将体验到的QoS。然而，这项工作有两个限制。首先，该研究只处理了冷启动情况中的一种，即新引入用户的情况。这种方法不能处理最近提出的网络服务。另外，没有针对高度稀疏矩阵的函数，这是基于模型的CF方法的一个主要缺点。第二，他们的工作没有在冷启动环境下进行实际评估。他们只用5%以上的训练数据进行了实验。这种设置是典型的现有技术所进行的一般选项。为了克服以前工作的局限性，我们提出了一个通过偏好传播的基于位置的矩阵分解。



## 2021YeOutlier

#### 1. Collaborative QoS Prediction

大多数现有的QoS预测方法属于协作过滤方法[47]，可以进一步分为两类：基于记忆的方法[6, 7, 22, 41, 67]和基于模型的方法[39, 44, 51, 53, 59]。基于记忆的方法通过采用类似用户和类似网络服务的邻域信息来预测未知的QoS值[65]，这进一步导致了基于用户的方法[6]、基于服务的方法[41]和系统地结合基于用户的方法和基于服务的方法的混合方法[7, 22, 67]。基于内存的方法通常受到数据稀少问题的困扰[61, 66]，因为单个用户将调用的网络服务数量有限。基于模型的方法可以处理数据稀少的问题，因此它们获得了最多的欢迎[61]。基于模型的方法通常根据现有的QoS观察结果训练一个预定义的预测模型，然后预测缺失的QoS值。例如，Wu等人[52]提出训练一个因子机模型用于QoS预测。Luo等人[32]引入模糊神经网络和自适应动态编程来预测QoS值。矩阵分解也是一种基于模型的技术，它获得了最多的关注[31, 44, 53, 61, 66]。基于MF的方法将用户服务矩阵分解为两个低等级的因子矩阵，其中一个因子矩阵捕捉用户的潜在表征，另一个揭示网络服务的潜在表征。因此，基于MF的方法能够同时从用户端和服务端自动模拟对特定QoS值的贡献，这通常会带来更好的预测性能。此外，基于MF的方法在纳入诸如位置[19]、情境[50, 51]和隐私[28]等侧面信息方面具有高度的灵活性。在张量因子化框架下，基于MF的方法也可以很容易地推广到时间感知的QoS预测中[33, 46, 60, 62]。还有一些其他类型的时间感知的QoS预测方法，如基于时间序列模型的方法[1，11]和基于神经网络的方法[54]。 

#### 2. Reliable QoS Prediction

虽然有各种QoS预测方法，但很少有方法考虑到离群值。然而，正如第2节所分析的，一些QoS观测值确实应该被视为离群值。因此，现有方法的性能可能并不可靠。例如，大多数现有的基于MF的QoS预测方法直接利用L2-norm来衡量观察到的QoS值和预测值之间的差异[31, 44, 50, 53, 57, 66]。人们普遍认为，L2-norm对离群值并不稳健[8, 58, 70]。因此，当QoS观测值包含异常值时，基于MF的方法的性能可能会受到严重影响。

为了获得可靠的QoS预测结果，有必要考虑到离群值。一种流行的减少离群值影响的方法是用L1-norm代替L2-norm，因为L1-norm对离群值更稳健[13, 23, 35, 64]。例如，[71]中介绍了一种基于L1-norm的低等级MF的QoS预测方法。然而，基于L1-norm的目标函数是非光滑的，因此更难优化[34, 56]。此外，L1-norm对异常值仍然很敏感，特别是当异常值远远超出QoS值的正常范围时[10, 55]。

可靠的QoS预测的另一条路线是基于聚类算法明确检测异常值。在[47]中，Wu等人提出了一种信誉感知的QoS预测方法，该方法采用两阶段k-means聚类算法来识别不可信的用户（即异常值）。Su等人[45]提出了一种信任感知的QoS预测方法，该方法通过计算用户的贝塔信誉系统提供可靠的QoS预测结果，并基于k-means聚类识别异常值。在[49]中，引入了一个数据感知的潜在因素模型，它利用基于密度峰的聚类算法[40]来检测不可靠的QoS值。然而，很难选择适当的聚类数量，因此，要么一些离群值可能没有被成功消除，要么一些正常值可能被错误地选为离群值。我们的方法不明确地检测异常值。因此，它不会受到错误分类问题的影响。



## 2019ZhangCovering

#### 1. CF-Based Methods

第二类方法采用额外的用户和服务信息来协助预测。例如，Zhang等人[31]提出使用用户的上下文信息来进行预测。Chen等人[22], [32]使用用户的IP地址来寻找类似的用户。他们假设具有类似IP地址的用户位于同一地区，并且具有类似的QoS体验。Lo等人[20]采用用户的地理位置信息来识别类似的用户。然而，他们的距离函数在捕捉互联网的特征方面不够准确，因此不能保证预测的准确性。Tang等人[21]结合用户的位置和服务的位置来寻找类似的用户和类似的服务。

上述方法通过计算PCC来识别类似的用户和服务。然而，在现实世界中，用户-服务矩阵可能是非常稀疏的。正如第2节所讨论和证明的，在这种情况下，PCC不能准确地表明用户的相似性和服务的相似性，因此常常导致不准确的预测结果。由于k-means算法的简单性和普及性，许多研究者采用该算法对用户和服务进行聚类，以识别其邻居。Yu等人提出了一种名为CluCF的方法[13]，采用k-means算法对用户和服务进行聚类。与[13]类似，Wu等人[11]也采用了k-means算法对用户进行聚类，但目的不同，是为了识别不值得信任的用户。基于k-means的预测方法的共同限制是，聚类质量严重依赖于预先指定的聚类数量和最初选择的聚类中心。



Lo等人采用用户的地里位置信息来识别类似的用户，然而，

#### 2. MF-Based Methods

为了解决数据稀少的问题，除了CF[8]之外，推荐系统中另一个被广泛采用的预测技术--矩阵分解，也被用于对网络服务进行质量预测。Zheng等人[9]提出了一种基于MF的预测方法，将用户的邻里信息整合到预测模型中。然而，这种方法使用PCC来计算用户之间的相似性，正如第2节所讨论的，这并不合适。Lo等人[20]也在基于MF的预测模型中整合了基于位置的用户邻居信息。他们认为，在一个接近的地理区域的用户往往在网络服务中分享类似的QoS体验。然而，MF模型中正则化的主要原因是为了避免学习过程中的过度拟合。因此，[20]中的方法并不足以对邻居的QoS经验的贡献给出令人信服的解释。Xu等人[33]采用了一个类似的方法，为用户找到在距离阈值内的邻居。两个用户之间的距离是根据他们的经度和纬度来计算的。然而，两个在物理上接近的用户在网络中不一定接近。Tang等人[10]提出了一种基于网络感知的MF预测方法，将网络地图整合到预测模型中。它利用网络地图测量用户之间的网络距离，然后识别用户的邻居。然而，该模型将邻居视为同等重要，并计算用户的相似度，而不考虑他们的历史QoS经验。此外，现有的基于MF的预测方法的一个共同和主要的限制是没有考虑服务的邻居信息。在我们的实验中，CMF[8]、NMF[25]、PMF[26]、NIMF[9]和NAMF[10]作为基于MF的代表性预测方法，与我们的CNMF进行比较。

数据稀少是检索适当信息以进行网络服务质量预测的一个主要障碍。为了充分利用邻域信息，服务的邻域信息也需要被整合到质量预测中。为了妥善解决这两个问题，本文提出了CNMF，它采用了一种基于覆盖的算法来识别用户和服务的邻居，以检索其邻居信息。它不需要预先指定聚类的数量或聚类中心。此外，为了充分利用邻域信息，CNMF将用户和服务的邻域信息都整合到基于MF的预测模型中。第5节中介绍的实验结果表明，CNMF明显优于现有的网络服务的代表性质量预测方法。



## 2014HeLocation

Shao等人[8]首先将协作过滤法应用于这个问题。在他们的论文中，提出了一种基于用户的协同过滤方法，该方法基于类似的用户对特定用户进行预测。Zheng等人[1]设计了一种混合方法来利用基于用户和基于项目的协同过滤。Chen等人[3]在协同过滤步骤之前建立了一个区域模型，他们的方法可以通过调整来权衡速度和推荐精度。Tang等人[4]提出了一种层次化的方法，分别预测用户和服务的QoS值。与之前直接在所有历史记录上挖掘邻居的方法不同，他们首先寻找同一自治系统（AS）和国家中的类似用户。这些协同过滤方法被归类为基于记忆的协同过滤技术。虽然这些方法在有足够的用户服务调用记录时有很好的表现，但当矩阵变得更大和更稀疏时，它们的表现就不好了。

与基于记忆的协同过滤方法相比，基于模型的协同过滤方法可以为我们提供更精确的预测结果。基于模型的方法的总体思路是根据现有数据训练一个模型，并使用该训练的模型来预测缺失的QoS值。Salakhutdinov等人[9]提出了概率矩阵分解法（即本文中的矩阵分解法）。Lo等人[5]提出了一个扩展的矩阵分解方法，其主要贡献是两个新的关系正则化条款，可以提高预测精度。他们还提出了一个位置感知的矩阵分解模型[6]。在该工作中，他们设计了两个用户位置感知的矩阵分解模型，每个模型都由一个位置正则化项扩展。然而，服务的位置信息被忽略了，这实际上有助于提高预测精度。在本文中，所提出的模型同时利用了用户和服务的地理信息。此外，我们的模型是以分层的方式运行的，这意味着它不仅可以利用全球背景，还可以利用本地信息。

## 2016TangCollaborative



第二类方法侧重于利用用户和服务的额外信息（除了QoS矩阵）来帮助网络服务QoS预测。例如，Zhang等人[28]提出利用用户的上下文信息进行QoS预测。Chen等人[8]，[29]利用用户的IP地址来改进CF中的类似用户计算。他们假设具有类似IP地址的用户可能在同一地区，因此具有类似的QoS体验。Lo等人[30]和Yin等人[31]利用用户的地理位置信息（如经度和纬度）来改善QoS预测。他们认为地理位置接近的用户应该有类似的QoS体验。然而，他们的距离函数在捕捉互联网的特征方面不够好，因此降低了用户邻里识别的准确性。

传统的CF方法存在着数据稀少和冷启动用户的问题。最近，有越来越多的工作将潜在因素模型（如MF）应用于网络服务QoS预测[32]，[33]，据报道，它们的性能明显优于传统CF方法。这项工作通过考虑网络地图来改进MF。通过采用网络地图，我们可以准确地识别用户邻域，并开发一个基于邻域的正则化项，这有助于更准确的网络服务质量预测。

