

## Introduction

最近，在线教育取得了快速发展，一些在线教育平台已经被大量的学习者使用 [1] 。因此，学习者的学习记录数据已经被收集起来，在线教育平台可以挖掘和利用这些数据，为学习者提供个性化的智能教育服务。利用这些数据，为学习者提供个性化、智能化的教育服务[2,3]。在在线教育中，知识追踪是一项重要任务[4]。学习者过去的学习记录数据被用于知识追踪，以预测学习者是否能正确回答新问题的正确性[5]。知识追踪已被广泛研究，并提出了许多基于深度学习的KT模型。

然而，大多数现有的KT模型忽略了学习者练习序列的内部结构[6]。我们观察到，一方面，学习者一般会就一个知识点或几个相关的知识点做多个练习，这就形成了一个与特定知识相关的练习序列的片段。我们把这个片段称为与知识相关的练习序列片段，简称为练习序列片段。另一方面，练习序列片段的相应知识主体之间不一定有关系。

为了更直接地解释这个问题，我们从ASSIST09公共数据集中找到几个例子，ASSIST09数据集是由ASSISTment发布的，它是一个在线辅导教育平台[7]。ASSIST09数据集由学习者过去的练习记录组成，每个学习者的练习记录序列由一组问题和学习者的答案表现组成（'0'表示错误答案，'1'表示正确答案）。每个问题都有一个概念标签，表明该问题涉及的知识点。

图1包含取自ASSIST09数据集中两个学习者的练习序列的部分。在图1a中，可以看到前四个练习与 "散点图"（标签=5）有关，后三个练习与 "两步或更少步骤的方程式求解"（标签=87）有关。因此，前四个练习可以形成一个与 "散点图 "知识点相关的练习序列片段，而后三个练习可以形成另一个与 "解方程的两个或更少步骤 "相关的练习序列片段。可以看出，在这两个练习序列片段的学习者练习过程中，学习者在第一题中出现了错误，但在后面的题目中得到了正确的答案。原因是学习者对新知识点的题型不熟练，经过练习掌握了该知识点。此外，两个片段中涉及的知识点的关联性也不强。

在图1b中，学习者的练习序列也可以被分为两个片段。 前三个练习构成了一个与 "最小公倍数 "有关的练习序列片段（标签=4）。最后四个练习是由与 "正小数排序"（标签=32）和 "分数排序"（标签=33）相关的交替练习组成。我们可以把最后四个问题看作是与'数字排序'知识主题相关的练习序列片段。当两个或更多的知识点彼此密切相关时，这种情况非常常见，学习者经常以交替的方式做与这些知识点相关的练习，相互推理，整合这些知识点。可以看出，该学习者对 "最小公倍数 "的概念掌握得很好。他（或她）已经正确回答了几个相关的练习。然而，当涉及到与 "正小数排序 "和 "分数排序 "有关的练习时，前两个问题的答案是错误的，但后面两个问题的答案是正确的。这是因为学习者在练习后逐渐掌握了相关的知识题目。

事实上，图1所示的现象在学习者的学习过程中很常见。即学习者一般围绕一个知识点或一些相关性较强的知识点进行练习，形成与特定知识主题相关的练习序列片段，而片段中的知识主题之间并无必然联系。现有的KT方法[15,17]基本上都是基于整个练习序列进行建模的。在现有的KT方法中，所有的练习都被视为平等和独立的实体。与知识相关的练习序列片段的信息被忽略了。首先，属于同一序列片段的练习之间有很强的关系，这一点被现有的KT方法所忽略。例如，图1a中的第二个练习和图1b中的第二个练习回答正确，但学习者掌握相关知识的情况却不同。原因是，图1a中同一片段的前一个练习回答错误，而图1b中同一片段的前一个练习回答正确。其次，一个片段中练习的结构可以反映出学习者对相关知识的掌握情况。例如，图1b中的第二个练习序列片段（前两个练习回答不正确，后两个练习回答正确）和一个练习序列片段中前两个练习回答正确，后两个练习回答不正确，反映了学习者掌握相关知识的不同情况。

基于以上原因，我们提出了一个模型。与知识相关的练习序列片段的深度知识追踪网络（DKT-KEF），它使用与知识相关的练习序列片段的信息来模拟练习序列数据上的学习者知识状态。在DKT-KEF中，有四个重要部分。首先，我们将学习者的练习序列切成多个知识相关片段，并将稀疏的问题ID、概念ID、答案表现特征转化为每个练习的问题嵌入和答案嵌入。其次，我们使用Transformer编码器块对所有片段进行编码。Transformer的自我关注机制可以捕捉片段内练习之间的关系，并提取练习序列片段中学习者的知识状态。由于从片段中提取的知识状态可能是相互关联的，我们在第三步使用LSTM来模拟学习者在不同片段上的知识状态的关系和演变。最后，我们使用注意力机制来选择与目标问题相关的片段，并根据相关片段的知识状态进行预测。

本文的主要贡献总结如下：

* 我们解释了学习者练习序列数据中与知识相关的练习序列片段对于知识追踪任务的重要性，这一点是现有的知识追踪方法所没有考虑到的。

* 我们设计了一种分割学习者练习序列的方法，以获得多个知识相关的练习序列片段。我们还设计了一个新的知识追踪模型，名为DKT-KEF，它可以有效地在知识相关的练习序列片段中建立学习者的知识状态模型，并对未来的成绩进行预测。
* 实验表明，我们的模型在多个公共数据集上取得了很好的效果



## 3. method

在本节中，我们将首先介绍知识追踪任务并定义相关参数。然后，我们将介绍我们设计的将学习者的练习序列切成与知识相关的练习序列片段的方法，最后，我们将提供DKT-KEF的整体模型架构。



### 3.1 Probblem Definition

> 最后的公式分开写

知识追踪是根据学习者过去的练习记录来预测学习者在新问题上的表现。学习者的练习记录表示为Xraw = (x1, x2, ..., xT-1）。而xi是学习者在时间步骤i中的练习记录，包括问题、问题的相应概念和学习者的回答表现。这里我们将练习记录表示为一个三联体xi = (qi , ci , ri )，其中qi∈N+是问题id，ci∈N+是概念id，ri∈{0, 1}表示学习者是否正确回答qi。给出学习者过去的练习记录序列Xraw，当前时间步骤中的问题qT 及其相应的概念标签cT，KT的目标是预测学习者正确回答qT的概率 p(rT = 1|(x1,x2,...xT-1), (qT,cT))



### 3.2 Method of Knowledge-related Exercise Sequence Fragments Partitioning

在第一节中，我们讨论了学习者练习序列中存在的知识相关练习序列片段，以及知识相关练习序列片段对知识追踪任务的重要性。为了充分利用知识相关的练习序列片段，我们首先需要将学习者的练习序列切割成多个知识相关的练习序列片段。我们必须面对的第一个非常重要的问题是，如何划分，以使一个片段内的练习所对应的知识点具有强关联性。

一种简单的分割方法是固定长度分割，即在学习者的练习序列中，每个人的几个连续练习形成一个片段。另一种方法是时间间隔分割，即当两个练习之间的时间间隔大于一个阈值时，就切断练习序列。这两种方法主要是利用了时间的特点，即学习者倾向于在一定时间内反复练习与某个知识主题相关的练习。

在大多数知识追踪任务中，每个问题都有一个相应的概念标签，表明该问题与哪个知识点相关。我们设计了一种方法，根据概念标签进行分区。在我们的分区方法中有两个主要考虑。首先，属于同一概念标签的连续多个习题应该被划分为同一个片段，就像图1a中的前四个问题和最后三个问题。其次，几个连续的练习，其概念id交错的，应该分配到同一个片段，就像图1b中的最后4个问题。这主要是因为学习者经常根据属于同一知识主题的几个强相关的知识点交替做练习，以相互推理，整合这些知识点。因此，很有可能一系列连续的、概念标签交错的练习都与同一个知识主题有关。

算法1是我们设计的算法的全过程，它可以把练习序列分成多个知识相关的练习序列片段。在算法1中，参数k，我们命名为概念交错振幅阈值，指的是序列片段中的任何练习与其最近的属于同一概念标签的练习之间的距离阈值。也就是说，对于一个序列片段中的任何练习，有两种情况。没有其他练习与它共享相同的概念标签；一定有一个练习与它共享相同的概念标签，并且这两个练习之间的距离小于或等于k。参数k控制了知识相关练习序列片段对不同标签的练习的容忍度。当k为1时，知识相关的练习序列片段只由具有相同概念标签的连续练习组成。k越大，练习序列片段中可以存在越多的不同标签。例如，对于图1b中的练习序列，（这里我们用概念id来表示练习）'[41,41,41,32,33,32,33]'，当k为1时，我们可以使用算法1得到片段结果'[41,41,41],[32],[33],[32],[33]'。此外，为了使Transformer易于使用，我们为知识相关的练习序列片段设置了一个长度阈值L。而长度大于阈值的片段将被切碎（算法1的第6行）。



### 3.3 Framwork

